Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
[Strange Chronicles of Tang]
[तांग राजवंश के विचित्र वृत्तांत]
[Episode 19]
[एपिसोड 19]
Today,
आज,
Ma Meng was so open and candid in the conversation.
मा मेंग बातचीत में बहुत ही खुले और स्पष्टवादी थीं।
He didn't act like a murderer.
उसने हत्यारे जैसा व्यवहार नहीं किया।
Of course,
बिल्कुल,
as a Constable,
एक कांस्टेबल के रूप में,
it's wrong for me to ask such questions.
मेरे लिए ऐसे सवाल पूछना गलत है।
I know
मुझे पता है
I shouldn't let my personal judgment
मुझे अपने व्यक्तिगत निर्णय को हावी नहीं होने देना चाहिए।
influence the direction of the case.
मामले की दिशा को प्रभावित करना।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Forget what I said.
मैंने जो कहाँ वो भूल जाओ।
What you said is exactly what I was thinking.
आपने जो कहा, ठीक वही मैं सोच रहा था।
However,
तथापि,
The Gulou Pastry,
गुलू पेस्ट्री,
the strychnine,
स्ट्राइकिन
and those fancy food containers
और वे आकर्षक खाद्य कंटेनर
commonly used in the palace
महल में आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है
were all found at the murder scene—
ये सभी हत्या स्थल पर पाए गए थे।
I just had to
मुझे बस यही करना पड़ा
have Yingtao investigate him.
यिंगटाओ को उसकी जांच करने दो।
I still don't believe
मुझे अब भी विश्वास नहीं है
Ma Meng would be the murderer.
मा मेंग ही हत्यारा होगा।
[Zheng Residence]
[झेंग निवास]
[Clear Brilliance]
[स्पष्ट चमक]
[Court of the Imperial Stud Deputy Minister, Zheng Zhong]
[शाही स्टड उप मंत्री, झेंग झोंग का दरबार]
Mr. Zheng,
श्री झेंग,
let me help you.
मुझे अपनी मदद करने दें।
You're not a member of my household.
आप मेरे परिवार के सदस्य नहीं हैं।
I am the newly appointed Deputy Director of the Palace Secretariat,
मैं महल सचिवालय का नव नियुक्त उप निदेशक हूं ।
Ma Meng.
मा मेंग.
The Deputy Director of the Palace Secretariat,
महल सचिवालय के उप निदेशक ,
Ma Meng?
मा मेंग?
I've heard of you.
मैंने आपके बारे में सुना है।
His Majesty's favorite.
महामहिम का प्रिय।
Why wasn't I informed
मुझे इसकी जानकारी क्यों नहीं दी गई?
of such an honored guest's arrival?
ऐसे सम्मानित अतिथि के आगमन से?
Deputy Minister,
उप मंत्री,
I saw you were resting
मैंने देखा कि तुम आराम कर रहे थे।
so I didn't let them wake you.
इसलिए मैंने उन्हें आपको जगाने नहीं दिया।
Your garden is so beautiful.
आपका बगीचा बहुत सुंदर है।
I took the liberty
मैंने स्वतंत्रता का प्रयोग किया
to enjoy some leisure time here.
यहां कुछ फुर्सत के पल बिताने के लिए।
I'm terribly sorry.
मैं बहुत माफी चाहता हुँ।
I fell asleep earlier.
मुझे पहले ही नींद आ गई थी।
That was rude of me.
यह मेरी ओर से असभ्य व्यवहार था।
I'll have them prepare wine right away.
मैं उनसे तुरंत शराब तैयार करने को कहूंगा।
The steward has already arranged it.
कर्मचारी ने पहले ही इसका इंतजाम कर दिया है।
Good,
अच्छा,
at least he knows what to do.
कम से कम उसे पता है कि क्या करना है।
I brought you a delicacy.
मैं आपके लिए एक स्वादिष्ट व्यंजन लाया हूँ।
If you don't mind,
अगर आपको कोई आपत्ति न हो,
please try it.
कृपया इसे आजमाएं।
You're too kind.
तुम बहुत दयालु हो।
Gulou Pastry?
गुलौ पेस्ट्री?
Please enjoy it while it's hot.
जब तक यह गरम है, इसका आनंद लें।
No,
नहीं,
I cannot eat this.
मैं इसे नहीं खा सकता।
Guards!
गार्ड्स!
Why are you calling for guards?
आप गार्ड क्यों बुला रहे हैं?
I heard that Zhu Ling from the Left Imperial Guard
मैंने सुना है कि झू लिंग लेफ्ट इंपीरियल गार्ड से है।
died from poisoning
जहर से मौत हो गई
after eating a Gulou Pastry.
गुलौ पेस्ट्री खाने के बाद।
Is that so?
क्या ऐसा है?
If you won't eat it,
अगर तुम इसे नहीं खाओगे,
I will.
मैं करूँगा।
Guards!
गार्ड्स!
Stop shouting.
चिल्लाना बंद करो।
They're all busy preparing the banquet.
वे सभी भोज की तैयारी में व्यस्त हैं।
You really won't eat?
क्या तुम सचमुच खाना नहीं खाओगे?
I came to visit you
मैं आपसे मिलने आया था
on His Majesty's orders.
महामहिम के आदेश पर।
It seems you're determined
ऐसा लगता है कि आप दृढ़ निश्चयी हैं।
to take the Princess's side.
राजकुमारी का पक्ष लेने के लिए।
How can you say that?
आप इसे कैसे कहेंगे?
I once served
मैंने एक बार सेवा की थी
Emperor Xiaojing
सम्राट ज़ियाओजिंग
and recognize the current Emperor as legitimate.
और वर्तमान सम्राट को वैध सम्राट के रूप में मान्यता दें।
I've sworn to follow him until death.
मैंने मरने तक उसका अनुसरण करने की शपथ ली है।
Then these pastries—
फिर ये पेस्ट्रीज़—
why don't you dare eat them?
तुम इन्हें खाने की हिम्मत क्यों नहीं करते?
It's not that I dare not eat them.
ऐसा नहीं है कि मैं उन्हें खाने से डरता हूँ।
I just
केवल मैं
don't like the taste.
मुझे इसका स्वाद पसंद नहीं है।
[Clear Brilliance]
[स्पष्ट चमक]
[Zheng Residence]
[झेंग निवास]
Have you called for the coroner?
क्या आपने कोरोनर को बुलाया है?
Coroner Su Chan is on his way.
कोरोनर सु चान रास्ते में हैं।
Take these Gulou Pastries,
ये गुलौ पेस्ट्रीज़ लीजिए,
the food container, teacups, and teapot
भोजन पात्र, चाय के कप और चायदानी
back to the county office.
वापस काउंटी कार्यालय।
The people who kidnapped you,
जिन लोगों ने तुम्हारा अपहरण किया,
did you see what they looked like?
क्या आपने देखा कि वे कैसे दिखते थे?
He knocked me out
उसने मुझे बेहोश कर दिया
from behind.
पीछे से।
When I woke up,
जब मेरी आंख खुली,
we were all tied up together.
हम सब एक साथ बंधे हुए थे।
We didn't see anyone at all.
हमें वहां कोई भी नजर नहीं आया।
[Clear Brilliance]
[स्पष्ट चमक]
Sheriff Su.
शेरिफ सु.
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई।
Where is the Deputy Minister?
उप मंत्री कहाँ हैं?
Where did Zheng Zhong die?
झेंग झोंग की मृत्यु कहाँ हुई?
This is Wannian County territory.
यह वानियन काउंटी का क्षेत्र है।
I'm not here to investigate.
मैं यहां जांच करने नहीं आया हूं।
Zheng Zhong was my friend for many years.
झेंग झोंग कई वर्षों तक मेरा दोस्त रहा।
I just came to pay my respects.
मैं सिर्फ श्रद्धांजलि अर्पित करने आया हूं।
In that case,
उस मामले में,
follow me.
मेरे पीछे आओ।
Deputy Minister...
उप मंत्री...
Zheng Zhong...
झेंग झोंग...
Who could be so cruel
इतना क्रूर कौन हो सकता है?
to kill Zhu Ling
झू लिंग को मारने के लिए
and then you?
और फिर आप?
You and Grand General Zhu
आप और ग्रैंड जनरल झू
and Deputy Minister Zheng were old friends?
क्या उप मंत्री झेंग और उनके बीच पुराने दोस्त थे?
Forty years ago,
चालीस साल पहले,
we all served in the Eastern Palace.
हम सभी ने पूर्वी महल में सेवा की।
Were you following Crown Prince Hong?
क्या आप क्राउन प्रिंस हांग का अनुसरण कर रहे थे?
Yes.
हाँ।
We were all among Emperor Xiaojing's
हम सभी सम्राट शियाओजिंग के बीच थे।
most trusted men.
सबसे भरोसेमंद पुरुष।
Sheriff Wei, when you were young,
शेरिफ वेई, जब आप युवा थे,
did you play polo?
क्या आप पोलो खेलते थे?
How did you know?
आप कैसे जानते हो?
You often followed Crown Prince Hong
आप अक्सर क्राउन प्रिंस हांग का अनुसरण करते थे।
to practice polo in the Eastern Palace.
पूर्वी महल में पोलो का अभ्यास करना।
Yes.
हाँ।
Those were Wei Yan's
वे वेई यान के थे
happiest days of his life.
उनके जीवन के सबसे खुशी के दिन।
Zheng Zhong...
झेंग झोंग...
[Liuhe Sushan Shop]
[लिउहे सुशान शॉप]
Enjoy your meal.
अपने भोजन का आनंद लें।
Wuming.
वूमिंग।
It's very hot today.
आज बहुत गर्मी है।
Would you like some sushan?
क्या आप सुशान खाना चाहेंगे?
Xijun,
ज़िजुन,
could you make some sushan
क्या आप कुछ सुशान बना सकते हैं?
and personally deliver it to
और इसे व्यक्तिगत रूप से पहुंचाएं
Palace Secretariat Ma?
महल सचिवालय मा?
Ma Meng?
मा मेंग?
Yes.
हाँ।
In Ma Meng's office,
मा मेंग के कार्यालय में,
there's a folding screen
वहाँ एक फोल्डिंग स्क्रीन है
with a polo painting on it
उस पर पोलो की पेंटिंग बनी हुई है
called "The Lament of the Imperial Scandal."
इसे "शाही घोटाले का विलाप" कहा जाता है ।
I don't know who painted it,
मुझे नहीं पता इसे किसने चित्रित किया है।
but it's remarkably vivid.
लेकिन यह बेहद सजीव है।
I believe you'll like it.
मुझे विश्वास है कि आपको यह पसंद आएगा।
If you could copy this painting,
अगर आप इस पेंटिंग की नकल कर सकें,
it would be wonderful.
यह बहुत अच्छा होगा।
Will it help with the investigation?
क्या इससे जांच में मदद मिलेगी?
Good.
अच्छा।
I'll go right away.
मैं अभी जाता हूँ।
Copying that painting from memory
उस पेंटिंग की स्मृति से नकल करना
won't be easy.
यह आसान नहीं होगा।
I'll count on you.
मैं आप पर भरोसा रखूंगा।
I'll do my best, Wuming.
मैं अपनी पूरी कोशिश करूंगा, वूमिंग।
[Virtue Permeates Everywhere]
[सद्गुण सर्वत्र व्याप्त है]
Su Wuming.
सु वुमिंग.
I'm back.
मैं वापस आ गया हूं।
Ma Meng never left
मा मेंग कभी नहीं गई
the Palace Secretariat office, right?
महल सचिवालय कार्यालय, है ना?
Yes.
हाँ।
Apart from handling official duties,
आधिकारिक कर्तव्यों के अलावा,
he's been reading the "Spring and Autumn Annals."
वह "स्प्रिंग एंड ऑटम एनल्स" पढ़ रहा है ।
His meals are very simple, too.
उनका भोजन भी बहुत ही सरल होता है।
He practices boxing after meals and sword before bed,
वह भोजन के बाद मुक्केबाजी का अभ्यास करता है और सोने से पहले तलवारबाजी का।
quite similar to Lu Lingfeng.
वह लू लिंगफेंग से काफी मिलता-जुलता है।
I just saw Xijun.
मैंने अभी-अभी ज़िजुन को देखा।
She went home to paint
वह घर जाकर पेंटिंग करने लगी
and said it will be ready by 9 tonight.
और उन्होंने कहा कि यह आज रात 9 बजे तक तैयार हो जाएगा।
Excellent.
उत्कृष्ट।
Sheriff Su!
शेरिफ सु!
[Virtue Permeates Everywhere]
[सद्गुण सर्वत्र व्याप्त है]
Sheriff Su.
शेरिफ सु.
Why are you back?
तुम वापस क्यों आए हो?
A female body was found in Peace District—
पीस जिले में एक महिला का शव मिला।
she died from strychnine poisoning,
उसकी मृत्यु स्ट्राइकिन जहर से हुई।
with a bloody hole in her temple, too.
उसके कनपटी पर खून से सना हुआ एक छेद भी था।
That's Chang'an County's jurisdiction.
यह चांगआन काउंटी के अधिकार क्षेत्र में आता है।
It was reported to Yongzhou's mobile tribunal,
इसकी सूचना योंगझोऊ की मोबाइल ट्रिब्यूनल को दी गई थी।
who took the case.
जिसने यह केस अपने हाथ में लिया।
We can intervene directly.
हम सीधे हस्तक्षेप कर सकते हैं।
Official Lu specifically sent me here
अधिकारी लू ने मुझे विशेष रूप से यहाँ भेजा है।
to inform you.
आपको सूचित करना है।
Is the deceased above 60?
क्या मृतक की आयु 60 वर्ष से अधिक थी?
That's right.
यह सही है।
How did you know?
आप कैसे जानते हो?
I also heard that woman
मैंने उस महिला की बात भी सुनी।
was from the palace.
वह महल से था।
The District Head confirmed
जिला प्रमुख ने पुष्टि की
the deceased was named Bo Cui.
मृतक का नाम बो कुई था।
She was a former maid of the Eastern Palace.
वह पूर्वी महल की पूर्व नौकरानी थी ।
She left the palace years ago
वह वर्षों पहले महल छोड़कर चली गई थी।
and had been living alone here.
और वह यहां अकेले रह रही थी।
Coroner Su Chan has already been there.
कोरोनर सु चान पहले ही वहां जा चुकी हैं।
She estimates the time of death
वह मृत्यु के समय का अनुमान लगाती है।
was around midnight last night.
कल रात करीब आधी रात को हुआ था।
As to what weapon caused
किस हथियार से यह घटना हुई, इस बारे में सवाल यह है कि
the wound on her head
उसके सिर पर लगा घाव
is still undetermined.
अभी तक निर्धारित नहीं हो पाया है।
Lu Lingfeng.
लू लिंगफेंग.
Take a look at this wound.
इस घाव को देखिए।
Could the weapon possibly be
क्या हथियार संभवतः हो सकता है?
a polo mallet?
एक पोलो मैलेट?
The size does match.
साइज बिल्कुल मेल खाता है।
But polo mallets are all made of wood.
लेकिन पोलो के सभी हथौड़े लकड़ी के बने होते हैं।
No matter how strong the attacker was,
हमलावर कितना भी ताकतवर क्यों न हो,
they couldn't possibly cause
वे किसी भी हालत में कारण नहीं बन सकते थे
a wound like this.
इस तरह का घाव।
So aren't there any polo mallets
तो क्या पोलो मैलेट नहीं होते?
made of other materials?
अन्य सामग्रियों से बना है?
Like gold, silver, copper, or iron?
जैसे सोना, चांदी, तांबा या लोहा?
There are.
वहाँ हैं।
But they're extremely rare.
लेकिन वे बेहद दुर्लभ हैं।
Those used in polo matches are all wooden.
पोलो मैचों में इस्तेमाल होने वाली सभी कुर्सियाँ लकड़ी की होती हैं।
Those of other materials...
अन्य सामग्रियों के...
are used for ceremonial occasions.
इनका उपयोग औपचारिक अवसरों पर किया जाता है।
Ceremonial occasions...
औपचारिक अवसर...
You once said there would be more deaths.
आपने एक बार कहा था कि और अधिक मौतें होंगी।
Your intuition was right.
आपका अनुमान सही था।
Your instinct told you
आपकी अंतरात्मा ने आपको बताया
Ma Meng wasn't the murderer,
मा मेंग हत्यारा नहीं था।
and you were right about that, too.
और आप उस बारे में भी सही थे।
Since yesterday afternoon,
कल दोपहर से,
I had Yingtao
मेरे पास यिंगताओ था
watch Ma Meng secretly continuously
मा मेंग को लगातार छुपकर देखती रहती थी
for 12 hours.
12 घंटे के लिए।
He had no opportunity to commit the crime.
उसे अपराध करने का कोई अवसर नहीं मिला।
Also, Zhu Ling and Zheng Zhong
इसके अलावा, झू लिंग और झेंग झोंग
both served as officials in the Eastern Palace
दोनों ने पूर्वी महल में अधिकारियों के रूप में कार्य किया।
and followed Crown Prince Hong.
और उन्होंने क्राउन प्रिंस हांग का अनुसरण किया।
These are all matters
ये सभी मामले हैं
from 40 years ago.
40 साल पहले से।
Your investigation is remarkably thorough—
आपकी जांच बेहद गहन है—
no easy feat.
यह कोई आसान काम नहीं है।
I didn't intentionally investigate this.
मैंने जानबूझकर इसकी जांच नहीं की।
It was Wei Yan who told me
मुझे यह बात वेई यान ने बताई थी।
he was once colleagues with these two.
वह एक समय इन दोनों के सहकर्मी थे।
[Wei's Residence]
[वेई का निवास]
Wei Yan.
वेई यान.
You've practiced martial arts since childhood
आपने बचपन से ही मार्शल आर्ट का अभ्यास किया है।
and entered service as a jinshi scholar.
और उन्होंने जिनशी विद्वान के रूप में सेवा में प्रवेश किया।
In the future, do you wish to serve in court
क्या आप भविष्य में न्यायालय में सेवा करना चाहेंगे?
or lead troops in battle?
या फिर युद्ध में सैनिकों का नेतृत्व करना?
Whether it's staying in the capital to protect Your Highness
चाहे वह महामहिम की रक्षा के लिए राजधानी में रहना हो
or leading troops at the frontier
या सीमा पर सैनिकों का नेतृत्व करना
to defend the Tang Empire—
तांग साम्राज्य की रक्षा के लिए—
I will follow whatever Your Highness commands.
मैं आपके सभी आदेशों का पालन करूंगा ।
You are indeed loyal.
आप वाकई वफादार हैं।
[Crown Prince, Li Hong]
[युवराज, ली होंग]
After I ascend the throne,
मेरे सिंहासन पर आसीन होने के बाद,
you must be even more diligent and ambitious.
आपको और भी अधिक मेहनती और महत्वाकांक्षी होना होगा।
Then you will surely
तब आपको निश्चित रूप से
become a great general or minister.
एक महान सेनापति या मंत्री बनें।
Thank you, Your Highness.
धन्यवाद, महाराज।
Who's there?
वहाँ कौन है?
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई।
It's you.
यह आप है।
What brings you here so late?
आप इतनी देर रात यहां क्यों आए हैं?
Sheriff Wei,
शेरिफ वेई,
carrying a sword so late at night—
इतनी रात को तलवार लेकर घूमना—
have you noticed something unusual?
क्या आपने कुछ असामान्य देखा है?
Unusual?
असामान्य?
I, Wei, fear neither heaven nor earth,
मैं, वेई, न तो आकाश से डरता हूँ और न ही पृथ्वी से।
much less any demons or monsters.
राक्षसों या दानवों की तो बात ही छोड़िए।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
I know your martial skills are exceptional.
मुझे पता है कि आपके मार्शल आर्ट कौशल असाधारण हैं।
Since you came from the rooftop,
चूंकि आप छत से आए हैं,
why bother knocking?
दरवाजा खटखटाने की क्या जरूरत है?
Rooftop?
छत?
Who's there?
वहाँ कौन है?
Sheriff Su,
शेरिफ सु,
it's probably just a petty thief.
यह शायद कोई मामूली चोर है।
Why should I fear?
मुझे डरने की क्या जरूरत है?
Someone came from the roof...
छत से कोई नीचे आया...
Wait!
इंतज़ार!
Please put the teacup back where it was.
कृपया चाय का कप वापस वहीं रख दें जहाँ वह पहले था।
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई।
If I'm not mistaken,
अगर मैं गलत नहीं हूं तो,
this tea has been poisoned.
इस चाय में जहर मिला दिया गया है।
What?
क्या?
Look.
देखना।
The poison dripped from the ceiling
छत से जहर टपक रहा था
and fell right into this cup of tea.
और सीधे चाय के इस प्याले में गिर गया।